---
layout: Post
author: Kilien
subtitle: d45a6aa987204ad9a933e10250e33222
useHeaderImage: true
headerImage: https://picsum.photos/seed/d45a6aa987204ad9a933e10250e33222/1920/1080
headerMask: rgb(14, 21, 5, 0.2)
tags:
  - 区块链
  - solidity
permalink: /p/d45a6aa987204ad9a933e10250e33222
title: 区块链合约小技巧
date: 2022-10-17
updated: 2022-10-17
---

## 节省 Gas 的小技巧

### 结构封装（Struct packing）

基础类型 uint 其实是 uint256，除此之外还有其他变种 uint : uint8 , uint16, uint32 等。

通常情况下我们不会考虑使用 uint 变种，因为无论如何定义 uint的大小，Solidity 为它保留256位的存储空间。例如，使用 uint8 而不是uint（uint256）不会为你节省任何 gas。

除非，把 uint 绑定到 struct 里面。

如果一个 struct 中有多个 uint，则尽可能使用较小的 uint, Solidity 会将这些 uint 打包在一起，从而占用较少的存储空间。例如：

```js
struct NormalStruct {
  uint a;
  uint b;
  uint c;
}

struct MiniMe {
  uint32 a;
  uint32 b;
  uint c;
}

// 因为使用了结构打包，`mini` 比 `normal` 占用的空间更少
NormalStruct normal = NormalStruct(10, 20, 30);
MiniMe mini = MiniMe(10, 20, 30); 
```

因此，当 uint 定义在一个 struct 中的时候，尽量使用最小的整数子类型以节约空间。 并且把同样类型的变量放一起（即在 struct 中将把变量按照类型依次放置），这样 Solidity 可以将存储空间最小化。

### “view” 函数不花 “gas”

当玩家从外部调用一个`view`函数，是不需要支付一分 gas 的。

这是因为 view 函数不会真正改变区块链上的任何数据 - 它们只是读取。因此用 view 标记一个函数，意味着告诉 web3.js，运行这个函数只需要查询你的本地以太坊节点，而不需要在区块链上创建一个事务（事务需要运行在每个节点上，因此花费 gas）。

在所能只读的函数上标记上表示“只读”的“external view 声明，就能为你的玩家减少在 DApp 中 gas 用量。

> 注意：如果一个 view 函数在另一个函数的内部被调用，而调用函数与 view 函数的不属于同一个合约，也会产生调用成本。这是因为如果主调函数在以太坊创建了一个事务，它仍然需要逐个节点去验证。所以标记为 view 的函数只有在外部调用时才是免费的。

### 存储非常昂贵

Solidity 使用storage(存储)是相当昂贵的，存储数据比单纯的加法运算更消耗资源，”写入“操作尤其贵。
这是因为，无论是写入还是更改一段数据， 这都将永久性地写入区块链。需要在全球数千个节点的硬盘上存入这些数据，随着区块链的增长，拷贝份数更多，存储量也就越大。这是需要成本的！

为了降低成本，不到万不得已，避免将数据写入存储。这也会导致效率低下的编程逻辑 - 比如每次调用一个函数，都需要在 memory(内存) 中重建一个数组，而不是简单地将上次计算的数组给存储下来以便快速查找。

## 函数修饰符

概要：

|   Name   |        Content        |
| :------: | :-------------------: |
|  private |       只能被合约内部调用       |
| internal |  能被合约内部调用,也能被继承的合约调用  |
| external |       只能从合约外部调用       |
|  public  |  可以在任何地方调用，不管是内部还是外部。 |
|   view   |   运行这个函数不会更改和保存任何数据   |
|   pure   | 工具函数，这个函数不会往区块链读取/写数据 |
|   view   |   运行这个函数不会更改和保存任何数据   |

### modifier 自定义装饰器

使用 modifier 定义的装饰器， 对于这些修饰符我们可以自定义其对函数的约束逻辑，它不能像函数那样被直接调用，只能被添加到函数定义的末尾，用以改变函数的行为。

注意 likeABoss 函数上的 onlyOwner 修饰符。 当你调用 likeABoss 时，首先执行 onlyOwner 中的代码， 执行到 onlyOwner 中的 \_; 语句时，程序再返回并执行 likeABoss 中的代码。

可见，尽管函数修饰符也可以应用到各种场合，但最常见的还是放在函数执行之前添加快速的 require检查。

```js
/**
 * @dev 调用者不是‘主人’，就会抛出异常
 */
modifier onlyOwner() {
  require(msg.sender == owner);
  _;
}

contract MyContract is Ownable {
  event LaughManiacally(string laughter);

  //注意！ `onlyOwner` :
  function likeABoss() external onlyOwner {
    LaughManiacally("Muahahahaha");
  }
}
```

### payable 修饰符

payable 方法是让 Solidity 和以太坊变酷的一部分 —— 它们是一种可以接收以太的特殊函数。

```js
contract OnlineStore {
  function buySomething() external payable {
    // 检查以确定0.001以太发送出去来运行函数:
    require(msg.value == 0.001 ether);
    // 如果为真，一些用来向函数调用者发送数字内容的逻辑
    transferThing(msg.sender);
  }
}
```

在这里，msg.value 是一种可以查看向合约发送了多少以太的方法，另外 ether 是一个內建单元。

这里发生的事是，一些人会从 web3.js 调用这个函数 (从DApp的前端)， 像这样 :

```js
// 假设 `OnlineStore` 在以太坊上指向你的合约:
OnlineStore.buySomething().send(from: web3.eth.defaultAccount, value: web3.utils.toWei(0.001))
```

> 注意这个 value 字段， JavaScript 调用来指定发送多少(0.001)以太。如果把事务想象成一个信封，你发送到函数的参数就是信的内容。 添加一个 value 很像在信封里面放钱 —— 信件内容和钱同时发送给了接收者。
